13 grados, un décimo la temperatura en Buenos
Aires, la humedad 54%, los vientos del sudsudeste
a 6 kilómetros por hora, el cielo algo nublado.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
La actualidad política y económica la hacemos...
...en
Tiempo y Forma. De seis y media a nueve, Gabriel
Oliverio comienza la mañana... ...en Tiempo y
Forma. Para sentir nuestra rap.
La Fundación de Niños con Síndrome de Down,
Creando Espacios, necesita una computadora para
su instituto a acuarela. Quien pueda
suministrarla o colaborar para su compra,
dirigirse a la calle Pringle 738, teléfono
862-1203-862-5307.
Este es un mensaje de corazón solidario,
0800-20710.
En Buenos Aires hay más de medio millón de vecinos
que no tienen ningún tipo de cobertura médica,
pero requieren, igual que todos, de una
asistencia completa para su grupo familiar. Por
eso el gobierno de la ciudad pone en marcha el
programa Médicos de Cabecera. Atención médica
personalizada y gratuita para que nadie quede sin
cobertura. Solicite informes en el hospital de su
barrio o llamando al 0800 372 583.
Gobierno
de la Ciudad. Vote a Osvaldo Cacciatore. Vótelo
para controlar eficazmente el destino de sus
impuestos municipales. Vote Osvaldo
Cacciatore, lista 71. De martes a viernes, apenas
pasadas las 23, la Radio de la Ciudad presenta Los
Palabristas. Un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Hoy en una inmersión así a palo seco, como se dice,
porque nos hemos quedado sin cortina por hoy nada
más, el indio Navajo y la mirada de Ulises que nos
acompaña no están con nosotros esta noche por
razones absolutamente que forman parte de la
casualidad, pero estarán mañana, claro. Y
entonces haremos un palabrista esta noche un
palabrista a palo seco que es muy lindo también
decirlo así navegaré sin rumbo y con placer por el
vacío de los cielos dice o escribió escribe porque
siempre está vivo esto Lipo o Litaipé como se
quiera decir esto encabeza una carta este
pensamiento este verso de Lipo aquel que se hundió
en la cara de la luna que estaba en el lago porque se
la quería besar a la luna y así murió dentro de la
luna Este Lipo, digo, encabeza una carta
deliciosa, elegante, elegantísima carta, como
es toda ella Pilar Acevedo de Abadie, que recuerda
que noches pasadas recordamos a Seisho Nyogu
cuando en su libro de la almohada, en ese Murakono
Shoshi que se cita escrito en el cuerpo, enumera
cosas que son elegantes, por ejemplo un cuenco de
plata con cerezas, el destello de la seda, el color
índigo, cualquier cosa color índigo. y por
supuesto siempre cualquier cosa que nos escriba
Pilar Acevedo de Abadi a los palabristas que
agradecemos. Agradecemos los tankas enviados,
los haikus, ese tanka de Masushito que dice «Aún
cuando te haya visto anteayer y ayer y hoy,
necesito verte mañana».
Ahí queda la cosa. A veces un silencio de radio
subraya más que una música de radio, como acaba de
suceder con el tanca, que como saben ustedes,
es al haiku del cual hemos hablado alguna vez, que
es el poema de cinco, siete y cinco sílabas, esto es
diecisiete, el tanca es un poema algo mayor con dos
versos más, que le agregan diez versos más, Diez
sílabas más y que conforman ambos la estructura
básica de la gran poesía japonesa. ¿Qué estará
haciendo esta hora mi andina y dulce rita de junco y
capulí, ahora que me asfixia Bizancio y que la
sangre corre como un flojo coñac dentro de mí? Esto
no es un haiku, no es un tanca, suena a copla. Está
escrito por uno de los mayores poetas del siglo, un
peruano que se lo escribió esto, así como lo acabas
de escuchar, se lo escribió a su muchacha que había
quedado en el Perú cuando él llegó a París y la
extrañaba muchísimo. Es un poema polivalente, es
un poema tan definitivo como puedo escribir los
versos más tristes esta noche o cuando Cernuda
dice estar cansado tiene plumas. Son esos poemas
que... atraviesan el tiempo y atraviesan toda
significación porque tienen todas las
significaciones hoy mismo yo puedo estar
diciéndolo por tener a mi mujer en Nueva York si
está o cualquiera por tenerla o un esquimal por
tener a su mujer en París también serviría es un
poema que vale que como digo es polivalente y que
nos acompaña cuando necesitamos su sentido la
compañía de su sentido Si recuerdo a Vallejo esta
noche... es porque Vallejo es uno de los grandes
padres de la poética de nuestro continente, de
nuestro lenguaje, de nuestra lengua, y porque
además, a partir de una visita que en su momento
realizó aquí Reinaldo Jiménez, peruano que vive
entre nosotros, poeta él, hombre de propia pluma,
de propia voz, y además pensador, reflexivo del
fenómeno poético, Habíamos comprometido a
Reinaldo Jiménez para que una noche próxima, y esa
noche ha llegado,
él nos hablase durante el programa de la poesía del
Perú. A partir de un libro que él realizó en su
momento que se llama 14 poetas del Perú, una
selección que hizo el propio Reinaldo Jiménez en
ediciones Último Reino, y que no es simplemente un
libro, como suelen ser muchas antologías que le
llegan a uno en mano, hecho al voleo, es decir,
hecho por el placer simplemente de la pulsión, de
la afinidad así instintiva, sino es un trabajo
serio, porque antes que otra cosa, lo que
Jiménez... se propuso al seleccionar es revisar
su actitud es decir, auto-vigilarse
auto-conducirse en el acto tan riguroso como debe
ser el elegir esta flor y no aquella este poema y no
otro él dice muy seriamente y quiero leerlo como
prólogo a la conversación que tendremos con él
dice al iniciar esta selección desde ya Un
recorrido, huellas que la mirada consigna para
trazar su propia variación. La elección es
ambigua, como la luz, difícil y azarosa a la vez.
Difícil, complejidad que va de la elección de los
autores a la elección de los poemas, de ese
encadenamiento a la búsqueda de aquel criterio
que, orgánico su desorden, empieza a
pronunciarse como otra coherencia,
aproximación, instancia de la lectura. Azarosa,
casi automática, casual en el sentido de que a cada
instante se disipan motivos y objetivos y subyace
el placer de ser así. ¿Acaso no son ciertos poemas,
ciertas líneas, los que al tocarnos también nos
eligen? Doble impulsión. Dos imanes que juegan a
manchar distancias, a salpicar un muro en blanco,
a acercarse, respiraciones para que algo como una
confusión se concrete y se entregue a otros ojos.
No hay consuelo para el antólogo. Él es una
proyección de aquellos textos que convoca su
lectura. una marca que resulta del espacio mismo
de sus combinatorias. No tiene otra existencia,
sólo la pálida justificación, ser un alambre, un
eslabón que también se perderá. El antólogo, en
fin, es otro. Escribe con la mirada, escribe con
las correspondencias de su lectura. Aquí se
desconoce, es desmentido, por la gama de unos
desplazamientos que nada consuman, salvo los
ritmos de su intuición. El antólogo es escritor
cuando antologa. No interesa otra cosa que
aquellas relaciones que arman su frecuencia, sus
recurrencias, sus contradicciones, que ya no
serán suyas. Es cierto que él no interesa
demasiado, interesa en relación. Nada de
mediumnidad, nada de otra sensibilidad hacia los
poemas que no sea la de su propia indagación
perceptiva. En este sentido es un ególatra,
porque privilegia apenas una modulación,
aquella que le concierne en específico, pero ¿qué
otro recurso le queda si pretende que los poemas
soplen su rostro y hagan sus propias irrupciones
venerables desdeñosas? Difunde. Claro que
aquello que difunde en el híbrido de nuestra
cultura es otro equívoco. Quizá leyó mal, quizá no
investigó lo suficiente, quizá olvidó lo más
importante, quizá ni siquiera haya logrado leer
con sus propios ojos. Su trabajo, en cualquier
caso, le garantiza una pérdida, la de la presunta
seguridad en la que justo antes, mientras sabía
que buscaba, aunque no siempre que buscaba, creía
estar envuelto. Su propio itinerario le muestra
una vez y otra la que la poesía es intemperie y que es
aquí donde está más viva, que su lectura es
intemperie, que nada encontró, que hasta él mismo
es el aire de una entrelínea. Si el amor hacia
ciertos autores y más hacia ciertos poemas,
sumado a colisiones ante el hallazgo de lo no
leído, justifica una elección, incluso en cuanto
a sus propios límites y distorsiones, y no son para
nada lo mismo, Entonces el antólogo es alguien
suscitado por una lectura. ¿Su propia mirada lo
justifica? ¿O lo afantasma? Un poco pueril,
espejo de feria del que leyendo supone. Supone
formalizar un encuentro consigo mismo. Pero ¿qué
justificación si nada, salvo el lugar común,
merece ese destino? Menos un archipiélago de
textos cuyos autores impregnan la propia
literatura, la propia respiración. designar
correspondencias allí donde otros, él mismo en
otras circunstancias, sólo constatarían
diferencia y lejanía. El trayecto es arduo, pero
más por la ausencia de cima que por los ríspidos
precipicios del sentido mismo del trayecto
brotando a cada paso. Aquí el tiempo importa
menos, aunque pese. ciertos poemas vibran para el
copista como ciertos animales invisibles y
anteriores que respira cuando nadie lo está
mirando por eso justifica lo injustificable por
eso dice pudor cuando en el fondo quiere exhibir
algunas astillas de su deseo el antólogo se da un
permiso exhibe y no como trofeos sino como utopías
algunas de sus marcas fragmentos de un tránsito
que como casi todo es personal No hay otra razón
para que el antólogo sea. Él ha deseado, él desea. Y
concluye este felicísimo prólogo de sí mismo
también, Reinaldo Jiménez, en este libro de unos
sonidos, 14 poetas del Perú, diciendo Se cuenta
que Pizarro le entregó la Biblia a Atahualpa
afirmando que contenía la voz de Dios. El inca se la
llevó al oído. Después de un instante respondió,
no suena. El presente libro, que reúne diferentes
voces de poetas peruanos contemporáneos,
ligados por el dudoso hilo de la nacionalidad y las
generaciones, se propone, pues, como libro de
sonidos. Todo libro debería ser una caja de
ritmos.
y
Cantero, cantera me cantererías,
cantero, cantera me cantererías, que si no me
canteriaras no te canteruriaría,
que si no me canteriaras no te canteruriarías.
Que
cantan, cantan, cantando, cantanderuriando
Que cantan, cantan, canterocan, turreriando
Cantarero, feriaría, cantero, canteruría,
cantero, cantero.
cantero canta para que sueñes cantero canteras
cantareras cantero cantero cantero cantero
canta
Todas las puertas cerradas, todas perdidas Todas
las calles ajenas, hordas, todas
sombrías ¿Para qué picar la piedra, cantero, si
está dormida?
Reinaldo Jiménez, ibas a empezar leyendo un
poema, ¿no? Sí. Esa era un poco la idea, ¿no es
cierto? Sí. Yo pensé que sí, que está bien, por un
lado, pero podemos cambiar esta opinión. ¿No
sería bueno señalar un poco el mundo poético de
Perú? Es cierto que en esta antología la gente no va
a escuchar hoy a Vallejo, a quien conoce mucho, se
conoce mucho más que muchos de estos autores.
¿Pudieras situar como peruano... ¿Qué es la
poesía de Perú? No se puede creer en la geografía y
la poesía, pero hay asuntos de la cultura humana
que impregnan a unas más que a otras. Está lo
urbano, está lo rural, está lo místico, está lo
metafísico. ¿Qué es lo que como hombre de Perú
Poeta, además, que vivís en la Argentina, que
viajas, que estás en contacto con tu cultura, ¿qué
señalarías, dado que además conoces todas las
poéticas más o menos del continente y de la cultura
nuestra, del occidente, ¿qué señalarías como
propio de la poesía de los peruanos? Bueno, sí, sí,
un rasgo particular. Para hablar un poco en
genérico y después iríamos a que
particularizaras y leyeras poetas. Sí, un rasgo
así, me parece genérico, particular de la poesía
del Perú es la insularidad de los autores. No se
registran así movimientos como, por ejemplo,
podría ser el movimiento modernista en el Brasil.
Ahí sí, en esa época, en los años 20... un impulso
vanguardista muy grande, del que surgen el mismo
Vallejo y Oquendo de Amat, entre otros. Pero más
allá de eso yo no registraría movimientos, más
bien lo que registro es formas y posibilidades
insulares que desarrollan ciertos autores. Es
algo que tiene que ver incluso con el título de un
libro de uno de ellos, de Emilio Adolfo
Westphalen, Las Ínsulas Extrañas, que tiene que
ver a su vez con San Juan de la Cruz. Claro. Y bueno,
esa es una especie de autodefinición que yo
registro. Es curioso entonces porque si uno toma
el gran referente que por lo menos tenemos aquí,
que es César Vallejo, ¿cómo está impregnada toda
la poesía de Vallejo del surrealismo francés
Siendo que es casi como un surrealismo propio, que
podría no haber existido el surrealismo francés
si uno cree que Vallejo es absolutamente
prístino. Dentro de las insularidades creo que
Vallejo es la mayor insularidad, es el que realza
el mestizaje desde el trabajo con la lengua. Pero
el quiebre sintáctico que hay tanto en Vallejo, el
juego, el cambio de silábico, todas estas
jitanjáforas por momentos que se dan en Vallejo,
¿había antecedentes en la poesía peruana? Que yo
sepa no, digamos, sí hay una gran tradición del
barroco en el Perú, por supuesto anterior a este
siglo, pero creo que la aparición de Vallejo es
absolutamente particular, es casi yo diría un
fenómeno... telúrico y meteorológico y
atmosférico.
Sí, por ejemplo, en otro autor como Martín Adán,
donde sí registraría más la tradición del barroco
en cuanto a la sintaxis y al uso de ciertas figuras y
ciertos recursos formales. ¿Y cuando pasa el
vendaval Darío, pasa por Perú? Sí, pasa, pasa. Los
Heraldos Negros tiene algo de eso, ¿no? Ajá, sí,
tenés razón. Y también hay un gran autor que,
injustamente olvidado, pero creo que va a llegar
su momento, se aproxima, y es José María Eguren.
¿Eguren? Sí, que es un autor de que se habla... Es
conocido aquí, ¿eh? Sí, recuerdo que lo recitaba
Berta Zingerman. Y creo que Borges en algún lugar
lo nombra también. Pero digamos que no es un autor
leído, se lo tildó generalmente de infantil o de
ingenuo, y lo estudian los chicos en los manuales
escolares en Perú pero su obra realmente no se le
presta la atención que merece creo que él es el
primer iniciador de la poesía moderna en el Perú es
el que viene de Darío y del modernismo pero hace
algo más con eso José María Eguren reconocido por
el propio Vallejo y también por Westphalen y otros
autores un poco más jóvenes Bien, y entonces yo ya
leí el prólogo, que creo que es un prólogo muy
interesante por cuanto demuestra el rigor con el
cual trabajaste tu antología y que no es
frecuente. Quiere decir que ahí supimos cuál fue
tu dilema y cómo resolviste el dilema con que...
Pero ahora están estos 14 aquí, ¿no es cierto? De
los cuales darás cuenta de algunos esta noche, y si
no haremos una segunda noche por la poesía de Perú,
independientemente de la que debamos hacer por tu
propia obra personal, que eso ya te lo dejamos ya
comprometido. Entonces, al elegir estos poetas,
optaste por Islas. Sí. Por lo que tenías. Sí, sí. Y
además también... En buena parte por lo que pude
conseguir del material, a través de varios viajes
y de gente que me envió. No todos los autores que yo
hubiera querido están en el libro. Hay varios que
me quedaron afuera. ¿Y eso por qué? Por la
inaccesibilidad de los textos. ¿Se publica poco
en Perú? Se republica poco, se reedita poco. ya
cuando estos autores fueron compilados por mí en
la Argentina en ese momento, en los años 80,
mediados de los 80 ya en Perú habían sido editadas
las obras completas de varios de ellos y estaban
siendo reivindicados no así otros que tal vez
ahora empiecen a ser reivindicados, no lo sé pero
que también son contemporáneos de ellos, de estos
incluidos Rinaldo, estos poetas abarcan el siglo
no, por sus fechas de nacimiento abarcarían la
primera mitad del siglo Siempre quedó pendiente
el segundo tomo. Claro, está bien. No ocurrió en
algún momento llegar a tan bien. Bueno,
escuchamos entonces... Yo quería empezar con
Martín Adán, que es un autor... Sería bueno que nos
dieras también del autor algún pequeño perfil, si
es necesario. No tanto toda la enumeración de la
obra, pero algún perfil, si es... hombre del
campo, si es hombre de Lima algún asunto así si es
ingeniero, le ponte un poeta ingeniero no, es un
poeta poeta este es un poeta poeta que incluso se
recluyó durante gran parte de su vida
voluntariamente y casi viviría más de la mitad de
su vida y se dedicó a escribir y escribir y
fundamentalmente es eso es un poeta de clausura
como un monje de clausura si, habiendo sido un gran
bohemio en su primera época de vida también hay una
anécdota interesante que es cuando Allen
Ginsberg viaja en el año 60 a Lima paran en el mismo
hotel que yo lo conocí después, ya en su momento de
decadencia, el hotel, y realmente era un lugar
bastante impresionante. Uno podría decir que
estuviera en Bombay o en algún lugar así, en el
Cairo, no sé. ¿Y a qué edad se recluyó? Y
aproximadamente a los 50 años. Qué curioso,
porque esto me recuerda a lo de Holland, ¿no? sobre
los 60, un poco mayor, porque era de una vida muy
disipada y de mucha bohemia, con un grupo de siete u
ocho poetas y poetas escritoras y poetas de Praga,
en el barrio de la Malastrana de Praga. Y salían
todas las tardes, sobre las 5 y media, 6 de la tarde,
y volvían a las 6 de la mañana. Pero esto era una cosa
de todos los días. Hasta un día les dijo que desde el
día siguiente no contaran más con él porque él se
iba a clausurar, iba a vivir solamente para la
palabra, para la poesía. Enorme. Y entonces estos
amigos y amigas no se lo creyeron, porque además
eran muy borrachín, A la tarde siguiente se
acercaron a su barrio, a la Malastrana, al viejo
barrio, decía el Sant'Elmo de Praga, y bueno, y
miraron, vieron que no bajaba, entonces miraron
al tercer piso del balcón donde estaba y
estuvieron ahí unos minutos. Y entonces alguien
tocó un timbrecito, no atendió, pero corrió los
visillos y les hizo con la mano, saludó con la mano
derecha, así como saludan a la gente, muy viejas,
así lo saludó y se despidió. Y entonces ellos
hicieron un rito de eso. Y todas las tardes, a las
seis de la tarde... se ponían frente a ese balcón,
en la variedad de enfrente de ese balcón, y Holland
salía, corría los visillos, les hacía así como
casi una bendición, y ellos iban a la noche, al
ruido, a la danza, al amor, a todo, a la disipación,
y él se refugiaba con su palabra. Es un asunto
además hermoso, de un gran rigor, y es uno de los
enormes poetas europeos que de alguna manera... a
quien le debe mucho Seifer,
el Seifer que recibió el premio Nobel, de alguna
manera es producto de la gran lírica de Holland.
Bien, pero estamos en Perú, no en Praga. No, pero
todo se relaciona. Sí, sí, Allen Ginsberg cuando
llega a Perú lo conoce a este poeta que en realidad
era muy poco conocido en ese momento, Martín Adán.
Martín Adán. Sí, Martín Adán. En realidad es un
seudónimo, su verdadero nombre era Rafael de la
Fuente Benavides. Era de una familia de abolengo,
digamos, de Lima, que había entrado en su etapa...
decadente, digamos, y bueno, entonces él se
dedicó a despilfarrar los restos de esa fortuna y
vivirla hasta que, bueno, se recluyó. Yo creo que
también, en gran medida, fue por esa intuición tan
poderosa que lo poseía, que lo animaba, pero que lo
poseía de algún modo. Y creo que él sintió que tenía
que, esto es una interpretación muy personal,
pero que tenía que... que elaborar esa obra que lo
estaba esperando y continuarla. Que si no, eso
terminaba. Y que había mucho para decir ahí.
Escuchamos leyendo a Martín Adán. Es un soneto que
es de una secuencia que le dedicara Rubén Darío,
que se llama Mi Darío, y es uno de estos sonetos que
dice Yo no sé por qué soy Si no fuera, sabría, el mi
amor con su tacto, el por qué cae pelo todo sobre mi
frente, el ajeno, el del cielo, todo porque no soy,
que no soy mi alegría, y no sé qué soy. Cada
filosofía me da una duda más de mi persona y celo,
piensa con gruesos lentes y ningún recelo, y yo soy
como cactus en una roca impía. Y yo no sé decir todo
lo que me digo, yo temo de mi voz, mi constante
testigo, el que me hizo la letra y rehace a cada
instante. Cuánto vivir apenas, con la mano
colgada, con Dios que ya no se oye, como la
carcajada, y con Dios que ya asfixia como humo
bastante.
Yo temo de mi voz, dice en un momento, ¿no? Qué
hermoso son estos. Mi constante testigo.
Ese es Martín Adán. Este es Martín Adán. Sigamos el
viaje. Bueno. Nació... En 1908 y falleció en 1986.
otro autor que me interesaba compartir hoy 1976
fue en un agenario que llegó a vivir mucho tiempo
por eso digo que él tenía que llevar a cabo una obra
realmente, tenía un mandato escribió siempre,
hasta el último momento incluso hay mucho
material inédito lo tienen amigos de él y tal vez
haya algún tipo de orden de él para ser publicado
más adelante al menos eso es lo que se es parte de la
mitología de Adán claro, claro Carlos Germán
Belli, otro autor que nació en Lima, es más joven,
vive, nació en 1927 y él trabaja además como
periodista y es un gran prosista también. Como
poeta es bastante conocido en el continente, su
prosa es menos conocida, igualmente interesante
que su poesía. Hoy leo un poema muy clásico de Belli
que se llama Oh alimenticio bolo, oh alimenticio
bolo más de polvo. ¿Quién nos ha formado? Y todo se
remonta a la tenue relación entre la muerte y el
huracán, que estriba en que la muerte alisa el
contenido de los cuerpos y el huracán los lugares
donde residen los cuerpos.